---
layout: post
title:  "为什么我不看谋术一类的书"
date:   2023-06-27
categories: 中国古典
---
临到飞之前，突然想到要买几本书，毕竟国内的书就是便宜啊。这次买的都是古籍，最惊喜的是居然在书店里看到《参同契》了！！除此之外，这些书里边只有一本《鬼谷子》不是我买的。印象中，现在家里有两本谋术这类的书（仅限中国古籍），都是在福连的强烈要求下买的：一本是《孙子兵法/三十六计》，另一本就是刚买的《鬼谷子》，都是中华书局出版的。中华书局的编选，我一贯是非常信任的，但这两本买来我基本上碰都没碰，就算百无聊赖的时候都懒得去翻。

为什么？当然可以敷衍一下说，哎，就是不感兴趣嘛。其实我也知道，自己心里就是非常抵触这类东西，不过原因没有那么中二啦，哈哈。

**首先，是个人对做事修身的喜好问题。**不管做事还是修身，我觉着大致可以分为两条道路：一是属“阴”的谋术之路，另一个是属“阳”的道义之路。比如想说服一个人达到什么目的，你可以想着极尽所能去揣度他的思想喜好，然后说些然他满意的话，让他开开心心帮你办事儿。但是你也可以从另一个角度来看，你所做的所说的其实本质上就是站在别人的角度将心比心，做到“己所不欲勿施于人”。这样说来，可以说“义“为”体“，”术“为”用“。这两条路都是可以的，所达到的终点也都是一样的。”术“修得好，那一定不是那些下三滥见不得人的小术（大部分事又不是一锤子买卖），所说所做自然都会让周围人事舒服顺畅。当这些做事（包括待人接物/齐家治国）的方式已经成为了习惯，心中所思所想自然都是符合”义“的。如果心里想一套，外边儿做一套，不管做的多周密也总是会漏出马脚，而且也根本不能称为习惯。同理，”义“修得好，那外在表现的”术“一定也是高妙的。总的来说，极致的状态就是常说的”体用合一“或者”知行合一“。但是，事情怎么可能极致完美？修身也是要一步一步来，那这就不得不考虑风险的问题了。道义修的不好，人就会成呆子，但至少是一个”愚蠢的好人“。谋术修得不好，那风险就大了。光学谋术而不诚意正心，那就是”有小聪明的坏人“。更别说如果学了些鸡毛蒜皮，做事弄巧成拙，那真是”又蠢又坏“了。考虑这些风险，从”阳“路开始修，做事从”义“出发总是要稳妥些。另外，老实讲，我就是挺自负的，觉着自己就不是个呆子，从”义“出发没什么风险（笑）。

**其次，是个人对儒家道家的喜好问题。**这里我不谈佛家（释），因为我觉着释跟儒道属于两个体系，而佛家所求跟“术“的目的根本不沾边儿。简言之，谈”释“跑题了。且不说儒家，就算是道家强调道法自然清静无为，本质上也是想让国家治理得更好，个人生活得更好，不过是以反对人为矫作的方式来。从这个层面上讲，儒道都是对世俗生活的肯定。但佛家就完全不一样了，求空求解脱，总想着否定并超越世俗生活（毕竟不是中国本土产生的，笑）。”术“是做人做事的学问，对一个做什么都讲究”无所住“的人来说，简直毫无意义。行，扯回来。好的”术“一定是顺应事物和人的规律来的（”顺势而为“），四两拨千斤，不怎么折腾就把事情办成了（”无为而为“）。从这意义上讲，”术“应该多带着道家的成分（虽然没读过那些书，但从道理上来讲应该是这样吧）。而儒家虽然可能也有”术“，但重点绝对在”义“上，甚至应该是有点反对”术“的（比如说巧言令色，鲜矣仁）。这点从历史上对《鬼谷子》的口碑上也可见一斑。当然你可以说，”术“成为显学了，那就不好统治了呗。也对，但我觉着这不是主要原因。不管是孔孟、程朱还是到后来陆王，儒家所提倡的是符合道义的就应该去做，甚至必要的时候要勇敢地”知其不可为而为“。从这个意义上讲，儒家承担的是社会和个人人格的脊梁角色。如果全然是道家，可能逍遥自在，但总觉着不是那么刚健，而且修的不好还会成为一个奸邪之人/国。虽然我们讲究外圆内方，儒道并重，但就个人审美而言，稍微刚一点（而不至折）会比较舒服。至于为什么福连强烈要求我买，一方面可能是因为他的职业经历以及个人喜好（有天生也有后天），另一方面也可能是由于他在家里的身份。为人父母，福连老妹肯定希望我们两个做事能圆滑一些，活得轻松一点，多学点”阴“的东西保护自己没什么不好。都是个人揣测，哈哈哈。

**最后，就完全是个人读书的时候的心境问题了。**这个放最后，只是因为篇幅短，但其实是根本原因吧。读“术“一类的书，心中不免会生起算计，也自动会带入一些往日不堪入目的经历。读书学习，修身养性，从小了来说不就图个心安舒服。像这些书，emmmm，不读也罢，哈哈。
